---
description: "Обучение IT в сообществе TMOEG. Изучайте материалы на нашем сайте и ютубе, участвуйте в ивентах и помогайте другим. Мы движение энтузиастов, занимающиеся популяризацией IT в СНГ. Присоединяйтесь!"
---
# Обучение

Мы неформальное товарищество компьютерных энтузиастов, объединяющее несколько тематических сообществ СНГ

<a class="md-button md-button--primary" href="https://discord.gg/EBdzkaw7xa" target="_blank">Наш Discord</a>


Как получить максимальную пользу от сообщества?

- Попросить помощи в составлении индивидуального учебного плана.
- Изучать материалы на нашем сайте и ютубе.
- Участвовать в ивентах сообщества.
- Помогать другим, ревьюить проекты.

## Еще мы исследовательская группа
TMOEG ("The most ordinary educational group" временное название) - проект реализации и/или подготовки фундамента для:

1. Объединения предпрофессиональных IT сообществ и волонтерских организаций СНГ.
2. Качественного перехода IT образования 

Проект системно займется:

- популяризацией IT в СНГ
- обучением/подготовкой IT компетенций на предпрофессиональном уровне
- проведением онлайн и оффлайн мероприятий
- развитием онлайн и оффлайн сообществ
- организационным сопровождением сообществ
- экспериментированием, сбором, систематизированием и публикацией данных в открытом доступе под свободной лицензией, которые поспособствуют будущим подобным организациям
(методическими материалами, форматами, практиками, статистикой, всем...)

Деятельность проекта преимущественно некоммерческая, но коммерческие направления всячески поощряются.

## Учебный материал

Весь контент бесплатен для самообучения. База знаний и задания находятся в разделе [Wiki](../Wiki/index.md). Это наш основной инструмент.

Мы практикуем принцип **все есть конспект**.

Мы намного больше адаптируем уже существующие в открытом доступе материалы, чем создаем новые. Было бы глупо конкурировать с крупными порталами в объеме статей. Вместо этого создаем интересные проектно ориентированные программы обучения.

Любая критика очень приветствуется.

??? info "Как оставить отзыв, дополнить наши материалы"

    Вы можете свободно оставлять комментарии к материалам в GitHub Issues. Присылайте свои статьи через мердж реквесты.

    Также пишите модераторам в Discord.

## Детали
Подробности можно узнать у участников в дискорде или по ссылке
<a class="md-button md-button--primary" href="tmoeg-community/" target="_blank">Организационный документ сообщества</a>
