---
title: Организационный документ
---
> ## О документе
> Главный организационный документ сообщества с описанием всех основных положений и принципов. Рассчитан для внутреннего пользования, коллективного обсуждения, редактирования.
> Не является питчем/рекламой/кратким about сообщества
> 
> Сделан по шаблону [Community Canvas](https://community-canvas.org/)
> 
> [Русская рабочая тетрадь с объяснением пунктов шаблона](https://raw.githubusercontent.com/communitycanvas/documents/master/translations/russian/Community%20Canvas%20Guidebook%20-%20Russian.pdf)
---

# Глоссарий
Объяснение терминов в контексте документа

1. Предпрофессиональное образование - образование не нацеленное на выпуск готового специалиста. Т.е. не вуз, колледж, техникум, курс для получения специальности и т.д.
2. Союз сообществ - сообщества входящие в содружество сообществ TMOEG
3. Главное/центральное сообщество - оригинальный дискорд сервер и сайт проекта TMOEG
---

# TMOEG Project
TMOEG ("The most ordinary educational group" временное название) - проект реализации и/или подготовки фундамента для: 1. Объединения предпрофессиональных IT сообществ и волонтерских организаций СНГ. 2 Осуществления качественного перехода в предпрофессиональном IT образовании

Проект системно займется:

- формированием у IT сообщества опыта совместного действия
- популяризацией IT в СНГ
- обучением/подготовкой IT компетенций на предпрофессиональном уровне
- проведением онлайн и оффлайн мероприятий
- развитием онлайн и оффлайн сообществ
- организационным сопровождением сообществ
- экспериментированием, сбором, систематизированием и публикацией данных в открытом доступе под свободной лицензией, которые поспособствуют будущим подобным организациям
(методическими материалами, форматами, практиками, статистикой, всем...)

Деятельность проекта преимущественно некоммерческая, но коммерческие направления всячески поощряются.

## 1. Объединение предпрофессиональных IT сообществ и волонтерских организаций СНГ

В мировой практике сообщества, местные клубы обычно объединяются под крылом некоммерческих волонтерских организации. Примеры: [1](https://hackclub.com/), [2](https://international.codeclub.org/), [3](https://coderdojo.com/en/).

"Региональные особенности" СНГ не позволили таким организациям преуспеть. Наша цель - создать иной адаптированный под регион формат организации объединения предпрофессионального IT сообщества.

Формат и стимулы для объединения отдельных сообществ еще предстоит выработать на практике. Предполагается более децентрализованное преимущественно онлайн движение, чем указанные в примерах.

Любой желающий сможет клонировать наши репозитории со всеми материалами, организационными документами и сервисами, чтобы за несколько минут открыть свой филиал или предложить изменения, создать ответвление в сообществе со своими принципами и правилами.

Возможно, сообществам будет выгодно присоединиться к объединению с большим медийным охватом.

Движение попытается объединить онлайн/оффлайн сообщества разных технологий, тематических комьюнити, локальных клубов и т.д. в децентрализованную сеть.
Участники смогут сами свободно выбирать интересные им сообщества из союза, так обеспечивается здоровая конкуренция. 

## 2. Качественный переход в предпрофессиональном IT образовании

В обучении программированию и остальному IT давно назревал переход от классического академического подхода к более практическому обучению и внедрению технологий.

Пример: [Metarhia Github](https://github.com/metarhia) [Metarhia YouTube](https://youtube.com/playlist?list=PLHhi8ymDMrQYEncnRabYxnNfRFLrnK9Gp)

Необходимость этих изменений многим очевидны. Хоть у нас пока нет прямых статистических подтверждений их эффективности, но на интуитивном локальном уровне предполагаем, что такой переход делает процесс обучения дешевле и эффективнее.

В СНГ материально-техническое обеспечение становится уже достаточным, чтобы тоже говорить об внедрении этих изменений.

В своих проектах мы постепенно тестируем внедрение концептов:

- [Открытое образование](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
- [Деятельностный подход к образованию](https://www.google.com/search?q=Деятельностный+подход+к+образованию)
- [Принцип индивидуализации](https://www.google.com/search?q=принцип+индивидуализации+в+педагогике)
- [Education 3.0](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_3.0)

В случае успеха планируется привлечение независимых преподавателей, репетиторов, создателей контента в нашу экосистему. Создание доски поиска платных образовательных услуг (наставников и т.п.)

## Проблематика. Зачем нужны такие объединения?
### Нет системной работы
В СНГ нет СИСТЕМАТИЧЕСКОЙ работы с начинающими в IT, как это есть в спорте, гуманитарных сферах и т.д.

Не ведется системной работы по направлениям:

- создания понятной точки входа, начинающим приходится самостоятельно ее искать
- общего доступного пространства, куда можно неформально прийти оффлайн/онлайн, перенять культуру, привести друзей
- системной организованной работы с новичками, помощи в "профориентации", индивидуальном учебном плане
- сопутствующей организационной структуры

### Платное образование нуждается в конкуренции
Ниша платного факультативного IT образования организована системно, но из-за отсутствия конкуренции оказывает дорогие услуги ненадлежащего качества.

### Мы ограничиваем себя старыми форматами
Сложившийся формат технических чатов, форумов временно решают проблему, но вклад волонтеров из-за несистемности используются неэффективно, быстро становятся неактуальным для новых участников.

Вики, справочники отлично решают задачу в своей узкой нише, но без организационного сотрудничества с сообществом и обратной связи бесполезны для начинающих. Эти инструменты надо отдельно адаптировать для обучения.

### Переход неизбежен
Реализации подобных проектов уже есть в мире, но из-за "региональных особенностей" не получилось адаптировать мировой опыт.

При этом новый качественный переход it сообществ неизбежен из-за многократного увеличения спроса в IT отрасли ближайшие десятилетия. Прямо сейчас происходит переход во многих странах и нише профессионального образования.
Пример: [Metarhia Github](https://github.com/metarhia) [Metarhia YouTube](https://youtube.com/playlist?list=PLHhi8ymDMrQYEncnRabYxnNfRFLrnK9Gp)

Базовые материальные и технические потребности образования в СНГ уже достаточно реализованы.
Задача перехода скорее требует организационных изменений, привлечения общественного внимания. Осуществима в рамках относительно небольшой команды и одного десятилетия.

Миллионы людей прямо сейчас в СНГ сталкиваются с неоправданными сложностями и неравенством возможностей.
А целые страны в долгосрочной перспективе тормозят в развитии: падает индекс счастья, ВВП, рынок труда и т.д.

## Цель. Зачем существует сообщество?
Мы не рассчитываем на достижение всех своих целей в рамках только нашей организации.
На глобальном уровне будут решать влияние и финансы крупных компаний.

Но хотим попробовать оставить свой вклад.


Внешняя глобальная цель:

- Создать тренд в обществе СНГ на переход к IT образованию более открытого типа. Создания движений, сообществ, клубов в регионах.
- Оказать конкуренцию старым формам IT образования, рыночным путем вынудить организации меняться.

Внутренняя цель:

- Снижение порога входа в IT хобби, порога освоения IT компетенций в СНГ
- Организация свободного бесплатного (а где это невозможно максимально доступного платного) предпрофессионального IT образования в СНГ (направление развития интереса к IT, а не профессиональная подготовка)
- Помощь участникам, проведение online/offline мероприятий, развитие социального капитала

## Масштаб проекта

- Мы не занимаемся профессиональным образованием, этим уже успешно занимаются другие люди.
- Мы не заняты созданием контента/продуктов с нуля ради факта создания, только когда это необходимо.

## Идентичность участников. Для кого предназначено сообщество?
Для русскоязычных it энтузиастов/индиразработчиков/творческих людей преимущественно из СНГ.

Не только программисты, но и увлекающиеся любыми направления в it от cgi до менеджмента.

ЦА разделяет идеи:

- свободы
- нетоксичного сосуществования в сообществе
- ценности личных взаимоотношений перед обособленностью
- ценности индивидуума, а не толпы (нездорового коллективизма)

## Ценности. Что важно для нас как для сообщества?

- Взаимопомощь
- Нетоксичность, ответственное отношение к чувствам окружающих
- Равенство, неформальность, самоирония, простота общения (общаемся преимущественно на ты)
- Любой участник свободен критиковать / дополнять / копировать материалы и организационные процессы или предложить свое сообщество в объединение (если оно соответствует большинству ценностям сообщества, но трактует их иначе)
- Прозрачный, коллективный процесс принятия решений
- Развитие снг it сообщества / культуры и перечисленных ценностей в нем
- Независимость сообщества от грантов, спонсоров, компаний, структур выдвигающих условия

Наша философия: прагматический гуманизм, антинигилизм свободные от идеологического крепежа

## Определение успеха. Как сообщество определяет успех?

- Количество участников прошедших этапы обучения
или достигнувших своей цели
- Прирост новых участников комьюнити
- Вход новых сообществ в объединение
- Просмотры контента и упоминания сообщества

## Бренд. Как сообщество выражает себя во внешнем мире?
Неформальное интернет общение.
Открытость и прозрачность деятельности, мероприятия стараемся проводить постоянно в прямом эфире.

- YouTube
- Twitch
- Выкладываем в ютуб записи разбора кода
- Пытаемся сделать нормой такой формат помощи новичкам

Дизайн:

- цвета: яркий (но не кислотно) голубой и мятный
- символ: цветущий в последней стадии ("парашютиками") одуванчик
- векторные иллюстрации 
- неагрессивный, дружелюбный, энергичный

## Отбор участников. Как люди вступают в сообщество?

Вход свободный и анонимный. Не важны умения и возраст.
Человеку надо присоединиться к одному из сообществ союза и/или главному открытому дискорд серверу.

Для участия в главном сообществе НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНО иметь микрофон. Нет обязательных мероприятий.

TODO: Для новичков надо сформировать удобный процесс адаптации в сообществе:

- Инструкция по первым легким шагам и точкам входа в активности, треки обучения
- Установление первых знакомств/личных связей

Как получить максимальную пользу от сообщества?

- Попросить помощи в составлении индивидуального учебного плана
- Изучать материалы на нашем сайте и ютубе
- Участвовать в ивентах сообщества
- Помогать другим, ревьюить проекты

Привлечение новых участников:

- централизованно через каналы, соцсети, поисковики, контент сообщества (платную рекламу, но СТРОГО не из фонда сообщества)
- децентрализованно через рекомендации и ссылки инвайта

## Совместный опыт. Какой опыт участники переживают совместно?
TODO: Тут должен быть перечень активностей, событий и их регламент.

Активности могут быть инициированы сверху организаторами и рядовыми участниками.
Основной формат взаимодействия чат и голосовые каналы.

- Общаемся, помогаем в чате
- Несколько раз в неделю собираемся в голосовых,
чтобы помочь с трудностями в проектах или обучении
- Совместно обсуждаем и создаем контент сообщества в GitHub: репозиторий сайта, отдельных проектов и т.д.


## Ритуалы. Какие ритуалы происходят регулярно.
TODO: Тут должен быть перечень символических ритуалов.

- Встречаем новичков. Приветствуем новых пользователей в чате. Бот предлагает необязательную тему для разговора или активность
- Дарим ачивки/трофеи в дискорде за достижение успехов
- Стримим экран в игровой, когда есть время отдыхать

## Контент. Какой контент имеет ценность для участников?
Обучающий контент:

Примеры проектов участников:

Развлекательный контент:
С какого-то момента будет хорошей практикой раз в 3-4 недели публиковать короткое видео с новостями сообщества


## Правила. Какие правила существуют в сообществе? 
В союзе сообществ принципиально не устанавливается общих для всех правил, только договоренности следования базовым ценностям.

Помимо этого в центральном дискорд сервере нет формальных правил, но на уровне коллективных и личных договоренностей принято культурное общение и действуют все нормы этикета живого общения.

Участники осуждают токсичность.
Поддерживают начинающих.

Если участник доставляет дискомфорт окружающим, то справедливо ожидать негативную реакцию.

В случае необходимости, руководствуясь своими соображениями, модератор в полном праве удалять сообщения, ограничивать возможность общения (кик, бан не ботов не производится)

Все действия модератора согласно протоколу с обязательным объяснением причин в логах модерации и сообщении для пользователя.



## Роли. Какие роли могут исполнять участники в рамках сообщества?

- Организовывать мероприятия и сходки в голосовых
- Создавать, поддерживать контент для сообщества
- Модерация
- Быть рядовым участником

## Организация. Кто управляет сообществом?
Обсуждение решений всегда открытое, любой может принять участие.
Принимают решение совет организаторов и контрибьюторов.
Окончательное решение и ответственность за главным администратором каждого отдельного сообщества.

Передача знаний:
Нужно разработать процесс адаптации новых организаторов в сообщество.

В разделе "обучение" располагаются все организационные документы. Мы создаем
культуру документирования знаний и делимся на сайте лучшими
практиками со всеми желающими

Определение минимума критически важных активностей центрального сообщества:
Поддержание сайта и дискорд сервера

Юридическое оформление:
Для всего союза сообществ и центрального сообщества не предполагается. В каждом случае решение о оформлении организации и финансов принимается отдельно руководящими структурами конкретной организации внутри союза.


## Управление. Каким образом в сообществе принимаются решения?
Самоорганизуемся

Разрешение конфликтов:
Формальных процедур на уровне союза сообществ пока еще не сформулированно. На уровне отдельных организаций определение правил лежит на руководстве.

## Финансирование. Какой у сообщества план по созданию финансовой устойчивости?
Центральное сообщество некоммерческое и придерживается
экономии, акцента на бесплатных сервисах.

Но это не отменяет возможности коммерческих организаций/мероприятий внутри союза сообществ.

Внутренние потоки доходов:
Пожертвования от частных лиц, внутренний краудфандинг

Внешние потоки доходов: Доходы, полученные
за счет активов сообщества. Продажа временной лицензии на коммерческое использование контента. Например, привлечение фрилансеров-репетиторов на платформу

Центральное сообщество принципиально не принимает грантов от компаний и государств, если за этим подразумеваются какие-то условия и/или санкции за их невыполнение.

## Каналы и Платформы. Какие каналы использует сообщество для коммуникации и встреч?

- Discord
- Github
- YouTube
- Twitch

## Управление данными. Каким образом сообщество управляет данными своих участников?
Участие анонимно, не храним личных данных на сайте и дискорде.
Строго придерживаемся права на частную жизнь участников.

### Запись мероприятий
Любая запись мероприятий допускается организатором ТОЛЬКО С ПРЯМОГО РАЗРЕШЕНИЯ всех участвующих членов.
Участник может разрешить видеозапись, но запретить аудиозапись его голоса.
Аналогичные договоренности распространяются на рядовых участников.

### Права на личные проекты
Вся интеллектуальная собственность, права на исходный код (включая совместные правки других участников к нему) созданные за время мероприятий, активностей, взаимодействий с организаторами ВСЕГДА остаются за владельцем и не отчуждаются. (если владельцем не предполагается иного)

### Контент в ходе мероприятия:
Образовательный контент публикуется на сайте в соответствующем разделе под свободной лицензией CC-BY-NC 4.0.

Все права на справочный, образовательный, организационный контент, созданный главным организатором остаются за ним.
**Права на статьи и правки, созданные или дополненные участниками остаются за главным организатором.** (позже все права могут перейти в коллективную интеллектуальную собственность TMOEG, но принципиально НИКОГДА не могут быть переданы куда-то вне организации)

Подробности можно будет прочесть в Contributors Agreement License.
Содержимое Contributors Agreement License ОБЯЗАТЕЛЬНО открыто обговаривается и составляется с участниками.

Поиск информации: как осуществляется поиск по хранимой сообществом информации
Преимущественно на сайте, Discord и других вспомогательных сервисах.

Фиксация идей:
Преимущественно в git репозитории, который конвертируется в сайт

## Выход участников
В любое время.

## Как участники сообщества могут из него выйти?
В любое время.
