---
title: Организационный документ
---
> ## О документе
> Главный организационный документ мероприятия с описанием всех основных положений и принципов. Рассчитан для внутреннего пользования, коллективного обсуждения, редактирования.
> Не является питчем/рекламой/кратким about
> 
> Сделан по шаблону [Community Canvas](https://community-canvas.org/)
> 
> [Русская рабочая тетрадь с объяснением пунктов шаблона](https://raw.githubusercontent.com/communitycanvas/documents/master/translations/russian/Community%20Canvas%20Guidebook%20-%20Russian.pdf)
---


# Летний годо-буткемп
Бесплатный летний геймдев онлайн буткемп в Discord.
("буткемп" - ускоренный курс подготовки)

Любой желающий может начать разрабатывать свои игры на движке [Godot engine](https://godotengine.org/)

Это первый неформальный самоорганизовавшийся ивент в голосовых наших сообществ. Вход, посещение свободное.
Останутся видеозаписи и материалы в открытом доступе.

Добровольцы из сообщества вам помогут:

- с разбором кода, помощью в исправлении багов (объяснят, покажут экран, исправят код)
- составлением индивидуального учебного плана
- предложат материалы для самообучения

Программа:
**Начинающие участники** прокачаются до уровня самостоятельной разработки в годо.

Участники самостоятельно в своем темпе будут изучать материалы и разрабатывать игры.
Наставники займутся помощью, обратной связью и контролем обучения. Проведение отдельных обучающих занятий по теории не планируется, только самообучение и практические разборы кода, вопросов с наставниками.


Теоретическая часть:

- Основы программирования, гдскрипт
- "Прожиточный минимум" git
- Основные геймдев "сущности"
- Основы отладки
- +много других материалов для изучения

Параллельно идет практическая часть:

Проекты простейших базовых жанровых игр на выбор. Постепенно от простого к сложному: шмап, змейка, топдаун, платформер и т.д.

**Продолжающие участники** заполнят теоретические пробелы и допилят сложные проекты (особенное внимание обшей архитектуре/дебагу, насколько сами умеем)

К каждому продолжающему более индивидуальный подход согласно его целям и уровню. Дадим теории и практических целей на более реальных проектах, если нужно.

Формат:

**Рабочие созвоны**
1. ставим себе задачи на неделю-две
2. когда возникают незапланированные трудности (до нескольких раз в неделю), договариваемся собраться в голосовых (кому надо)
3. Собираемся. Добровольцы наставники шерят экран, отвечают на вопросы по проектам, обозревают код, дебажат.
Кодом делимся преимущественно через **GITHUB**.

( + в чатах сообществ, активно помогаем друг другу)

Этот формат обучения еще называют ["перевернутый класс"](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D1%91%D1%80%D0%BD%D1%83%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%81)

**Обзорные созвоны**, где кратко делимся прогрессом раз в неделю-две.

+возможны какие-то дополнительные форматы, мастерклассы, мероприятия, совместные активности, если понадобится

Некоторые части созвонов/кода хотелось бы записывать для ютуба/твича (со звуком и без, все ТОЛЬКО с вашего личного одобрения, конечно)

Требуется для участия:

- ПК/НОУТБУК Дискорд Гитхаб
- МИКРОФОН НЕобязателен! (налажен процесс даже через текст)
- Желательно хоть иногда посещать голосовые встречи (даже без микро)

Прийти просто посмотреть можно свободно кому угодно

Когда, где:

Буткемп уже начался и продлится до **конца лета** 23 года.
Присоединиться можно в любой момент.
Вход и график посещения свободный. Никаких строгих обязательств на участников не возлагается, никто не подгоняет.

Чтобы участвовать:

1. присоединиться к открытому дискорд серверу
2. зайти на канал роли-уведомления
3. поставить реакцию тента под сообщением для участия в буткемпе
4. поздороваться


Любая помощь в организации/наставничестве/передачи знаний/рекламе события приветствуется!

## Цель Зачем существует сообщество?

Локальные:

- Научить 10+ человек основам геймдева и программирования (до уровня +- самостоятельности)
Вместе помочь с кодом проекта, исправить баги
- Записать стримы посиделок
- Попутно собрать список самых необходимых материалов для wiki

Глобальные:

- Создать и/или заложить фундамент традиции бесплатной летней мини-школы внутри сообщества движка
- Развить традицию/норму кодревью голосовых в СНГ

## Идентичность участников Для кого предназначено сообщество?

Для начинающих и продолжающих разработчиков годо.
Можно вообще без знаний с нуля, главное желание.

## Ценности Что важно для нас как для сообщества?

- Помочь нашим талантливым чувакам
- Нетоксичность (безответственное отношение к чувствам других недопустимо)
- Взаимопомощь, peer-to-peer, [сетевое обучение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
- Развитие годо сообщества
- Равное общение на ты

## Определение успеха Как сообщество определяет успех?

- Количество участников прошедших этапы обучения
или достигнувших своей цели
- Прирост новых участников комьюнити (не только буткемпа)
- Просмотры контента

## Отбор участников Как люди вступают в сообщество?

Вход свободный. Возраст, навыки неважны.
Чтобы участвовать, надо присоединиться к открытому дискорд серверу.
Зайти на канал роли-уведомления,
поставить реакцию тента для участия в буткемпе.
Поздороваться.

От участника ожидается, что он хоть иногда сможет участвовать в мероприятиях, жизни сообщества.

### Темпы набора новых участников
Предполагается участие 10+ активных человек. Для большего числа участников надо найти еще ревьюэров, организаторов.

Чтобы получить максимальную пользу от сообщества:
1. свяжитесь с наставником, он подготовит для вас индивидуальный маршрут
2. участвуйте в обсуждении
3. помогайте другим, так вы сами быстрее учитесь

## Совместный опыт Какой опыт участники переживают совместно?
Тут должен быть перечень активностей и их регламент.

Несколько раз в неделю собираемся в голосовых,
чтобы помочь с трудностями в проектах или обучении.

Общие созвоны обычно инициируются рядовыми участниками, а организуются уже наставниками. Рассчитаны на тех, кто хочет решить свои конкретные проблемы с кодом или подсмотреть решения у других.
Участвуют только те, кто хочет и кому нужно.
После формальной регламентированной части проходит неформальная, где можно задать вопросы, поделиться идеями или пообщаться на оффтоп без записи.


Обзорные встречи проводятся с установленной регулярностью согласно расписанию.
Рассчитаны как на внутреннюю, так и на внешнюю аудиторию. Сборы можно спокойно проводить вне основных сообществ.
Чем больше народа будет на них приходить, тем лучше.

## Ритуалы Какие ритуалы происходят регулярно.
Тут должен быть перечень символических ритуалов.

Обзорные собрания помогают отмечать важные этапы, прогресс участников и сообщества в целом.

За окончание буткемпа дарим участникам ачивки/трофеи в дискорде.

## Контент Какой контент имеет ценность для участников?
Тут перечень всех типов контента на ивенте.

Обучающий контент курса окажется в открытом доступе и поможет остальным.

Примеры исходного кода других участников помогут в обучении.


## Правила Какие правила существуют в сообществе? 
- Осуждаем токсичность, особенно в кодревью
- Поддерживаем начинающих, поощряем респектом

## Роли Какие роли могут исполнять участники в рамках сообщества?

- Организовывать сходки в голосовых
- Предлагать контент
- Быть рядовым участником

## Организация Кто управляет сообществом?
Организаторы мероприятий, волонтеры, наставники стихийно находятся из участников сообщества

## Управление Каким образом в сообществе принимаются решения?
Самоорганизуемся. Первичная инициатива за главным организатором

## Финансирование Какой у сообщества план по созданию финансовой устойчивости?
Волонтерский, некоммерческий ивент. Весь контент бесплатный.
Но желающим провести что-то платное не препятствуем.

## Каналы и Платформы Какие каналы использует сообщество для коммуникации и встреч?
- Голосовые/чаты Discord (оф.ру. годо, канал паштета и отдельный сервер)
- Github

## Управление данными Каким образом сообщество управляет данными своих участников?
Придерживаемся права на частную жизнь участников.

### Запись мероприятий
Любая запись мероприятий допускается организатором ТОЛЬКО С ПРЯМОГО РАЗРЕШЕНИЯ всех участвующих членов.
Участник может разрешить видеозапись, но запретить аудиозапись его голоса.

Аналогичные договоренности распространяются на рядовых участников.

### Права на личные проекты
Вся интеллектуальная собственность, права на исходный код (включая совместные правки других участников к нему) созданные за время мероприятия, ВСЕГДА остаются за владельцем и не отчуждаются.

### Контент в ходе мероприятия:
Образовательный контент публикуется на сайте в соответствующем разделе под свободной лицензией CC-BY-NC 4.0.

Все права на справочный, образовательный, организационный контент, созданный главным организатором остаются за ним.
**Права на статьи и правки, созданные или дополненные участниками остаются за главным организатором.** (позже все права могут перейти в коллективную интеллектуальную собственность TMOEG, но принципиально НИКОГДА не могут быть переданы куда-то вне организации)

Подробности можно будет прочесть в Contributors Agreement License.
Содержимое Contributors Agreement License ОБЯЗАТЕЛЬНО открыто обговаривается и составляется с участниками.

## Выход участников Как участники сообщества могут из него выйти?
В любой момент можно закончить участие:

1. предупредить организатора, если участвовал в активностях
2. убрать эмодзи тента в разделе с ролями-уведомлениями

Осенью буткемп автоматически заканчивается.
Роли с участников снимаются.
Выдаются памятные трофеи/ачивки за участие.
